   北京——无论朝鲜有多么孤立无援，它长期以来都有一个主要盟友：中国。但近两年来
   ，中国国家主席习近平似乎更加垂青于平壤南面的邻居和死敌。

   他投入丰厚的政治资本来笼络韩国总统朴槿惠(Park Geun-hye)，希望将其从长期盟
   友美国的身边拉走。他精心安排到首尔的国事访问，而对朝鲜及其年轻的领导人金正
   恩(Kim Jong-un)再三回避，至今都没有和他进行过会晤。朴槿惠去年也投桃报李，
   在北京举办一次盛大阅兵仪式时，前往天安门广场观礼，成为美国盟国中唯一到场的
   领导人。

     * 查看大图 [78]2015年，从西太平洋的威克岛发射的一枚“萨德”拦截导弹。

       Ben Listerman/Agence France-Presse — Getty Images

       2015年，从西太平洋的威克岛发射的一枚“萨德”拦截导弹。

    相关文章

     * [79]中国抗议美在韩部署“萨德”
     * [80]韩国要求中国不要干涉其导弹部署
     * [81]韩国称朝鲜已能为导弹装载核弹头
     * [82]朝鲜导弹试射取得进步：射程增加
     * [83]美韩军演，朝鲜威胁发动核打击

   但上周五，很明显，习近平的努力遭遇了打击。朴槿惠政府[84]宣布在韩国部署一种
   先进的美国导弹防御系统，表明它对韩美联盟的重视高于以往任何时候，将更少地依
   靠中国来防御朝鲜及其核武库。

   在北京，这一决定被视为重大挫折，影响超出了它在朝鲜半岛的利益，涉及一个更大
   的战略问题：东北亚地区是否会出现军备竞赛，刺激中国——和俄罗斯——研发更尖端的
   武器。

   分析人士称，随着奥巴马卸任日期的临近，美国这种“末段高空区域防御系统”
   （Terminal High-Altitude Area Defense，简称萨德）将进一步加剧中美之间的高
   度不信任，激化已经很紧张的南海局势，加深在美国企业进入中国市场的问题上的分
   歧。

   朝鲜曾是中美两个大国存在共同点的一个议题——至少在联合国最近一轮制裁行动上是
   如此。随着中国失去对朝鲜采取更强硬立场的动力，朝鲜如今却很可能成为带来更多
   刺激的源头。

   韩国军方表示，上周六上午11点30分，朝鲜在该国东海岸试射了一枚潜射弹道导弹。
   韩国称，这枚导弹成功地从潜水艇射出，但没有结束第一阶段的飞行便坠落。今年4
   月，朝鲜也曾试射一枚潜射弹道导弹。

   韩美两国已经就是否部署美国导弹系统商讨多年。驻韩美军最高指挥官文森特·K·布
   鲁克斯上将(Vincent K. Brooks)周五宣布决定部署的消息时表示，要保护韩国免受
   朝鲜核武器袭击，需要采取这样的措施。

   但中国官员多次表示，他们并不相信朝鲜的威胁是美国提出这项部署的真实原因。相
   反，他们表示，萨德系统可在高空探测和拦截来袭导弹，而部署它的目的是为了追踪
   从中国发射的导弹。

   中国人民大学副教授、朝鲜问题专家成晓河表示，既然该系统的部署已经得到证实，
   几乎可以肯定中国会考虑开发更先进的导弹来作为对策。

   “对付萨德－－也就是盾－－的办法，就是把你的矛磨利一点，”成晓河说。

   一年多以来，部署“萨德”的可能性一直困扰着华盛顿和北京之间的关系。

   上个月，习近平和俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)在普京到访北
   京期间共同对“萨德”予以抨击，将其等同于美国在某些北约(NATO)国家部署的“陆上
   宙斯盾”(Aegis Ashore)弹道导弹防御系统。隐含的信息是：美国正竭力包围中国，
   就如同普京所说的美国正竭力包围俄罗斯一样。

   普京来访前，中国外交部长表达了中方的观点：“萨德”系统将改变东北亚地区的战略
   格局。

   “‘萨德’系统远远超出朝鲜半岛实际防御需要，直接损害中俄的战略安全利益，也将
   破坏地区战略平衡，引发军事竞赛，”[85]王毅说。他表示，中国理解韩方有“合理的
   国防需要”，“但我们不理解、也不接受为什么做出超出需要的部署。”

   中国的一些分析人士预计，日本最终也会部署“萨德”，因为美国人会竭力拉拢日本，
   建立更为稳固的美日韩三方联盟。截至目前，日本尚未对“萨德”系统表现出兴趣，但
   华盛顿和东京正联合研发一种新的导弹防御系统，预计将于2017年投产。

   朝鲜于今年1月进行[86]第四次核试验后，首尔和华盛顿加快了关于“萨德”部署事宜
   的谈判进程。平壤方面称，这是一次氢弹测试。据韩国媒体报道，此次试验结束后，
   朴槿惠试图通过电话联络习近平，但未能成功，中国官员后来证实了这一消息。

   韩国官员称，这次核试验让朴槿惠相信，习近平无法遏制朝鲜的核野心，中国对她
   的[87]“信任政治”(trustpolitik)策略——即在强势回应挑衅的同时设法与朝鲜互动——
   也不感兴趣。

   3月，韩国与美国正式就部署“萨德”展开会谈。上海复旦大学美国研究中心主任吴心
   伯称，中国曾试图说服朴槿惠通过对“萨德”进行技术调整来迁就北京方面的利益：做
   出相应调整后，该系统的雷达探测范围将不那么深入中国。但他说，最终没有做出这
   些调整。

   韩国的一些人士表达了担忧：作为韩国的头号贸易伙伴，中国或许会针对“萨德”入韩
   一事在经济领域进行报复。韩国世宗研究院(Sejong Institute)高级分析师郑相
   昌(Cheong Seong-chang)说，中国可能限制赴韩中国游客数量，或抵制某些韩国产品
   。世宗研究院位于首尔以南的城南市。

   吴心伯说，中国不大可能在经济增速放缓之际采取此类举措。但他表示，中国高层领
   导人之间关于朝鲜问题的讨论几乎肯定会变得更加激烈，习近平在过去两年间一直和
   孤立的邻国保持着距离，但现在，支持与朝鲜修好的官员将获得更多话语权。

   “支持采取较为平衡的对朝策略的那派人，影响力会变大，”吴心伯说。
